Quiero un blog
##############

:date: 2021-07-31
:tags: presentación
:category: Rándom
:author: Bru
:slug: quiero-un-blog
:lang: ñl

A veces voy caminando por la calle y voy flashando que le explico cosas a otra persona, y me armo alto monólogo. ¿Te pasa? bueno, capaz vos también necesitás un blog. Pero este no. Este es mío. Aunque no me molestaría incorprar artículos de algún que otro autor invitado, por supuesto en modalidad dictador contemplativo.

En la página de disclaimer que voy a hacer más adelante tengo que ir atajando un par de cosas que ya me voy viendo venir. Por ejemplo, faltas ortográficas, aunque lo más probable es que le ponga un corrector ortográfico a Neovim. O que toda afirmación que haga acá debe interpretarse con un implícito prefijo de “Opinión:”. Sentite libre de *pushear* correcciones en el `repo <https://github.com/NotBru/not_my_blog>`_, o contactarme si sentís algún problema con el contenido que subo.
 
¿De qué voy a escribir? *aaaah acá sí que voy a escribir*. Voy a escribir de música, de ciencia, de mis sentimientos (*hopefully not*) y sobre todo, tratar de aportar algo único, hacerte brotar alguna forma de pensar, (des)organizarte un poco las neuronas. Ya voy a escribir sobre mi manejo de ideas, espero que salga bien.

Por lo pronto presentarme: soy Bru, un alma perdida que intenta hacer de su paso por la existencia lo que salga. Podés referirte a mí con cualquier palabra, pero no con cualquier intención, porque puede que nos vayamos a las piñas (disclaimer: no, ni que estuviera tan al pedo). El nombre del blog es un *portmantieu* (uh la la) entre *mind* y *wilderness*, pero también podés pensarlo como una variación de *mindedness* (guiño guiño).

Hasta próximo aviso, nos vemos, gente linda.
